No meu ver, uma disciplina onde o conteúdo se baseia em algum tipo de discussão e que envolve visões e opiniões que podem ser de certa forma diferentes ou complementares em relação umas as outras, essa disciplina não pode ser formada por um contingente de cerca de 30 a 40 alunos. O que por outro lado me surpreende ao ver (ouvir) algumas vezes sendo evocado uma visão de que as coisas devem ser mudadas em relação às novas realidades e a conceitos e ao não dizer "isso é natural" e por outro lado a aceitação fatalista que de algo é imposto ou viciado em um tipo de comportamento que se deve obedecer ou moldar-se a ele por mero propósito de seguir adiante. 

Fiquei surpreso ao ver em uma aula a 


Concordo que as ideias devem entrar em um conflito (saudável) a ponto de gerarem uma discussão mais profunda, visto que a discussão leva a reflexão e muitas vezes preconceitos são quebrados por esse paradigma de se gerar um leque maior de ideias, utópicas ou não.

Creio que o tempo de cada aula comprometeu o melhor desenvolvimento das discussões em causa, levando à conceitos confusos e sem possibilidade de opinar-se sem o prejuizo de tumultuar ainda mais a discussão sem uma coordenação de ideias. Os assuntos muitas vezes foram levantados ao alto e "deixados cair" indiscriminadamente levando à conclusões "quebradas", ou mesmo, conclusão nenhuma.

Discutir uma ideia, concordar ou discordar, tentar dar o ponto de vista foi praticamente impossível visto que a mera tentativa levava a um estado tumulto devido às várias 

Por outro lado, os assuntos abordados me abriram um horizonte novo de pensamentos que não havia refletido com mais profundidade, certamente me ajudaram bastante no direcionamento das bases por trás de diversas formações de ideias. Pude refletir melhor acerca de pensamentos que apenas tinha uma vaga noção, muitas vezes por mim tratadas superficialmente e sem um conceito mais bem formado.

 

