para mim o conceito de ideologia apresentado por Marilena Chauí se confunde com o conceito geral de sociedade, digo geral pois quero expressar no sentido amplo da palavar, uma sociedade civil define claramente regras entre indivíduos, uma sociedade definem direitos e deveres, obrigações e benefícios. Uma sociedade como grupo de indivíduos é de forma geral o compartilhamento de um meio comum, podendo ser cultural, espacial, moral, etc. 


 Para a professora em questão, me parece definir Ideologia como uma sociedade injusta, ou pelo menos, estrtificada. Ideologia no meu ver, sem entrar profundamente num significado universal, é basicamente a fixação de uma ideia principal (ideal) e as demais que a sustentariam em tese sem entrar no mérito das suas razões.


Eu interpreto o conceito de ideologia apresentado pela professora Marilena Chauí como algo que oculta de certa forma as verdadeiras ações dos indivíduos sobre uma sociedade, ou seja, um conjunto de valores idealizados sobre uma persepctiva mas que ofuscam as ações reais. Algo como dizer que "o fim justifica os meios" ocultando o carater nocivo dos meios e seu real impacto sob a nuvem de um paradigma ilusório como finalidade. A práxis educativa com certeza não deve ser neutra no sentido de seguir padrões e sim ser não neutra num sentido de ser crítica, devendo contrapor as realidades apresentadas. A neutralidade de certa forma é a manutenção do estado atual, podendo desta forma ser apenas complascente às regras impostas sem produzir e apenas reproduzir o que é que esteja em curso. Mas da mesma forma que a práxis educativa não deve ser neutra ela não deve ser tendenciosa, o estado de não neutralidade deve ser obtido pelo senso crítio e não pela lateralização ou simples oposição pelo mero caráter revolucionário.


Pela ideia de Paulo Freire formar é despertar o interesse contínuo do indivíduo porém sem imparcialidade, defendendo de certa forma um ponto de vista, porém, esse ponto de vista deve ser verdadeiro, ou seja, as ideias devem refltir os atos e vice-versa, de forma ética sem distorcer as verdades e com a capacidade de abosrver as diferenças sem condená-las pelo simples fato de não entendê-las. A ética é acima de tudo uma reflexão sobre os atos e a forma devida de agir, tendo sobretudo um carater de respeito e responsabilidade. As nossas condições nos tornam o que somos mas nem por isso devemos distorcer a realidade e a nossa forma de agir pela simples aceitação de um fatalismo inexistente. 


