Proposição: A proposição é uma declaração sobre conceitos que podem ser julgados
como verdadeiros ou falsos, caso se refiram a fenômenos observáveis. Hipótese: A
hipótese ocorre quando uma proposição é formulada para testes empíricos. É de
natureza tentativa e conjectural. A hipótese baseada em mais de um caso
(entidade ou coisa sobre a qual a hipótese discorre), é uma generalização.
Hipótese descritiva: As hipóteses descritivas são proposições que normalmente
declaram existência, tamanho, forma ou distribuição de alguma variável. São
importantes para reforçar as relações a serem encontradas na pesquisa, estimulam
o pensamento sobre as implicações de uma descoberta apoiada ou rejeitada e são
úteis para testar a significância estatística. Hipótese relacional: Hipóteses
relacionais são declarações que descrevem uma relação entre duas variáveis que
dizem respeito a algum caso. a) As hipóteses correlacionais declaram que as
variáveis ocorrem juntas, sem implicar que uma causa a outra (relações fracas ou
faltam provas suficientes). Exemplo: As pessoas do Nordeste avaliam o presidente
de forma mais favorável do que os do Sudeste. b) A hipótese explanatória
(causal), também chamada de variável independente (VI) implica que a existência
de uma variável ou a mudança nessa variável causa ou gera mudança em outra
variável, “ajudando a fazer acontecer”. Exemplo: um aumento na renda familiar
(VI) leva a um aumento na aquisição de supérfluos (VD). O papel das hipóteses: A
virtude da hipótese é que, se levada a sério, separa o que deve ser estudado
daquilo que não deve ser estudado, pois um problema freqüente na pesquisa é a
proliferação de informações que dificulta o trabalho de análise. Uma boa
hipótese deve atender a três requisitos: 1) Ser adequada a seu propósito: a
hipótese deve informar claramente condição, tamanho ou distribuição de alguma
variável em termos de valores importantes para a pesquisa. 2) Possibilidade de
ser testada: A hipótese não deve exigir técnicas indisponíveis, ou explicação
que desafie leis físicas ou psicológicas conhecidas, e deve ter conseqüências
que possam ser deduzidos para fins de teste. 3) Ser melhor do que as
concorrentes: Uma boa hipótese deve ter maior variedade, explicar mais e maior
variedade de fatos, e que seja simples, exigindo poucas condições ou suposições.

