1. Introdução
  - COntextualização
  - Motivação
  - Objetivos
    > Objetivo Geral 
    > Objetivos Específicos

2. Conceitos Básicos / Fundamentos
   - Imagem Colorida, Textura
   - Segmentação de Imagens
   - Imagem Estereo
   - Mapa de profundidade / Mapa de disparidade
   - Imagem Térmica

3. Trabalhos Relacionados / Metodologia / Materiais e Métodos
   - Patrick Shinzato (segmentação de imagens com rede neural)
   - Caio Mendes (extração de elementos/obstáculos em imagens estéreo) 
   Outros autores, referencias bibliográficas (atuais)

4. Plano de Trabalho e Cronograma

>> 5. Conclusão



